Translator: Andrius Družinis-Vitkus
Reviewer: Sigita Šimkutė-Macanko
Prieš keletą metų įsilaužiau
į savo paties namus.
Buvau ką tik parvažiavęs namo,
buvo maždaug vidurnaktis
Monrealio žiemos šaltyje,
prieš tai lankiau savo draugą Jeff
kitame miesto gale,
ir termometras prieangyje rodė
minus 40 laipsnių –
ir net neklauskit ar Celsijaus,
ar Farenheito,
nes ties minus 40 šios dvi skalės
sutampa –
buvo labai šalta.
Ir man stovint priešais prieangį,
besikapstant kišenėse,
supratau, kad neturiu raktų.
Iš tikrųjų, galėjau juos matyti per langą
ant valgomojo kambario stalo,
kur juos ir palikau.
Taigi greitai apibėgau ir išbandžiau
kitas duris ir langus,
ir visi jie buvo gerai užrakinti.
Galvojau skambinti spynų atrakintojui –
bent jau turėjau savo telefoną,
bet vidurnaktį būtų tekę
jo gerokai palaukti,
o buvo šalta.
Negalėjau važiuoti atgal
pas savo draugą Jeff nakčiai,
nes ryte turėjau ankstyvą skrydį į Europą,
ir man reikėjo mano paso bei lagamino.
Nuliūdęs ir sušalęs
aš susiradau didelį akmenį ir išdaužiau
koridoriaus langą,
išėmiau stiklo šukes,
įsikapanojau vidun,
suradau gabalą kartono
ir su lipnia juosta užtvirtinau juo skylę,
galvodamas, kad rytą,
pakeliui į oro uostą,
galėsiu paskambinti meistrui,
kad sutaisytų.
Tai bus brangu,
bet turbūt ne pigiau nei
spynų atrakintojas vidurį nakties,
tad pamaniau, kad pagal aplinkybes,
gausis panašiai.
Esu neuromokslininkas pagal profesiją
ir šiek tiek žinau apie tai,
kaip smegenys dirba veikiant stresui.
Jos išskiria kortizolį, kuris pagreitina
širdies plakimą,
ji keičia adrenalino lygį
ir apsunkina mąstymą.
Taigi kitą rytą,
kai atsibudau po per trumpo miego,
su rūpesčiu dėl skylės lange,
ir su mintim, kad reikia paskambinti
meistrui,
ir stingdančiu šalčiu lauke,
ir ateinančiais susitikimais Europoje,
ir, žinote, visu tuo kortizoliu
mano smegenyse
mano mąstymas buvo
apsunkintas,
bet to nežinojau,
nes mano mąstymas buvo apsunkintas.
(Juokas.)
Ir tik keleivių registracijoje oro uoste
susivokiau, kad neturiu paso.
(Juokas.)
Tai aš išlėkiau namo per sniegą ir ledą,
40 minučių,
pasiėmiau pasą, lėkiau atgal į oro uostą,
dar spėjau,
bet jie mano vietą jau buvo davę
kažkam kitam,
todėl mane įgrūdo į lėktuvo galą
šalia tualetų,
į sėdynę, kuri neatsilenkia,
8-ių valandų skrydyje.
Na, turėjau laiko pagalvoti per tas
8-ias valandas nemigos.
(Juokas.)
Todėl ėmiau svarstyti, ar galima ką nors
padaryti,
įrengti sistemas,
kurios apsaugotų nuo tokių blogų dalykų?
Arba, jei jau kažkas blogo nutinka,
kad bent jau katastrofos tikimybė
būtų sumažinta.
Taigi ėmiau apie tai mąstyti,
bet mintys nesusidėliojo, kol nepraėjo
maždaug mėnuo.
Pietavau su savo kolega, Nobelio premijos
laureatu, Danny Kahneman,
ir kiek gėdydamasis papasakojau apie savo
išdaužtą langą
ir kaip pamiršau pasą,
ir Danny pasipasakojo,
kad jis praktikuoja kai ką, pavadinimu
ateities retrospektyva.
(Juokas.)
Tai psichologo Gary Klein metodas,
jo aprašytas prieš keletą metų,
dar vadinamas priešlaikiniu nelaimės
tyrimu.
Visi žinote, kas yra nelaimės tyrimas.
Kai įvyksta nelaimė,
ekspertų komanda atvyksta
ir bando išsiaiškinti, kas atsitiko.
O priešlaikiniame nelaimės tyrime,
kaip aiškino Danny,
žiūri į ateitį ir bandai sugalvoti
viską, kas gali nepavykti,
ir tada mąstai, ką galima padaryti,
kad tos problemos neįvyktų,
arba, kad žala būtų minimali.
Todėl šiandien noriu pakalbėti
apie keletą dalykų, kuriuos galima taikyti
kaip priešlaikinį tyrimą.
Kai kurie akivaizdūs, kiti ne.
Pradėsiu nuo paprastųjų.
Namuose paskirkite vietą daiktams,
kurie lengvai pasimeta.
Skamba kaip sveikas protas,
ir yra,
bet tą patvirtina daugybė mokslo,
remiantis kaip veikia erdvinė atmintis.
Smegenyse yra dalis vadinama hipokampu,
kuri vystėsi tūkstančius metų,
kad galėtų sekti svarbių dalykų vietas –
kur yra šulinys,
kur galima rasti žuvies,
tas vaismedžių plotelis,
kur gyvena draugiškos ir priešiškos
gentys.
Hipokampas yra ta smegenų dalis,
kuri išdidėja Londono taksi vairuotojams.
Tai ta dalis, kuri leidžia voverėms
rasti savo riešutus.
Ir jei svarstote, kažkas iš tiesų
padarė bandymą,
kur voverėms buvo nuplauti kvapo
jutikliai
ir jos vis tiek rasdavo riešutus.
Jos naudojosi ne kvapu, o hipokampu,
tuo puikiai išlavintu smegenų mechanizmu
rasti daiktus.
Bet jis gerai veikia tik su dalykais,
kurie pernelyg nejuda,
ir ne taip gerai judantiems dalykams.
Ir todėl mes pametame mašinos raktus,
ar skaitymo akinius ir pasus.
Todėl namie paskirkite vietelę
savo raktams –
kablį prie durų,
galbūt dekoratyvinį dubenį.
Pasui – konkretų stalčių.
Akiniams – konkretų stalą.
Jei paskirsite vietą ir itin stengsitės
jos laikytis,
jūsų daiktai visada bus ten,
kai jų prireiks.
O kaip su kelionėmis?
Telefonu nusifotografuokite
savo kredito kortelę,
savo vairuotojo pažymėjimą, pasą,
nusisiųskite sau paštu, kad būtų
„debesyje“.
Jei šie daiktai pasimes ar juos pavogs,
jums bus daug lengviau juos atgauti.
Na šie dalykai gana akivaizdūs.
Atminkite, veikiant stresui smegenys
išskiria kortozilį.
Kortizolis nuodingas, jis apsunkina
mąstymą.
Todėl dalis pasiruošimo priešlaikinei
nelaimės analizei
yra suprasti, kad per stresą
mes ne tokie geri, kokie galėtume būti,
ir todėl reikia apsauginių sistemų.
Ir turbūt nėra labiau
stresinės situacijos,
nei kai reikia priimti medicininius
sprendimus.
Ir kažkada visi atsidursime
tokioje situacijoje,
kai reikia padaryti labai svarbų sprendimą
apie savo ar artimo gydymą,
ar padėti jiems apsispręsti.
Todėl noriu apie tai pakalbėti.
Kalbėsiu apie konkrečią
medicininę situaciją.
Bet tai pritaikoma visiems sprendimams,
susijusiems su gydymu,
ir netgi finansiniams ar socialiniams
sprendimams –
bet kokiam sprendimui,
kuriam praverstų racionalus faktų
įvertinimas.
Tarkim einate pas daktarę ir ji sako:
„Ką tik gavau laboratorijos rezultatus
ir jūsų cholesterolis gana aukštas“.
Visi žinote, kad aukštas cholesterolis
siejamas su padidėjusia
širdies ligų rizika,
širdies smūgiu, insultu.
Ir sau galvojate,
kad aukštas cholesterolio lygis
nėra gerai,
ir daktarė sako: „Žinote, galiu paskirti
jums vaistą,
kuris padės sumažinto cholesterolio
kiekį, statiną“.
Turbūt girdėjote apie statinus,
jie vieni dažniausiai paskiriamų vaistų
pasaulyje šiandien,
galbūt net pažįstate, ką nors,
kas juos vartoja.
Ir todėl galvojate: „Taip, duokit man
tą statiną.“
Bet čia reiktų užduoti klausimą,
apie statistinį įvertį,
apie kurį daktarai nenori kalbėti,
ir vaistų gamintojai dar labiau
nenori kalbėti.
Tai skaičius reikalingas pagydyti.
Ir kas šis SRP?
Tai skaičius žmonių, kurie turi
vartoti vaistą
ar gauti operaciją, ar kitą gydymą,
kad vienas būtų pagydytas.
Turbūt galvojate, kas čia per keistas
skaičius?
Šis skaičius turėtų būti vienas.
Mano daktaras man neprirašytų kažko,
kas man nepadės.
Bet iš tiesų medicinos praktika
taip neveikia.
Ir tai ne daktaro kaltė,
jei kas dėl to ir kaltas,
tai būtų mokslininkai kaip aš.
Mes pilnai neišsiaiškinome
visų slypinčių mechanizmų.
Bet GlaxoSmithKline skaičiuoja,
kad 90 % vaistų suveikia tik nuo
30 % iki 50 % pacientų.
Taigi skaičius reikalingas pagydyti
dažniausiai išrašomam statinui,
koks jis būtų?
Kiek žmonių reikia jį vartoti,
kad vienas psaveiktų?
300.
Tai apskaičiuota remiantis
tyrimais, atliktais
tyrėjų Jerome Groopman
ir Pamela Hartzband,
ir nepriklausomai patikrintais
Bloomberg.com.
Aš pats pažiūrėjau į skaičius.
300 žmonių turi vaistą vartoti metus,
kol užkertamas kelias vienam
širdies smūgiui, insultui, ar kam kitam.
Turbūt galvojate
„Vienas iš 300 šansas sumažinti
cholesterolio lygį.
Kodėl ne? Duokit man tuos vaistus“.
Bet tada reiktų paklausti kito įverčio,
ir tai yra: „Kokie yra vaisto
šalutiniai poveikiai“. Taip?
Šiam konkrečiam vaistui
šalutiniai poveikiai pasireiškia
5 % pacientų.
Ir tarp jų būna baisių dalykų:
sekinantis raumenų ir sąnarių skausmas,
skrandžio ir žarnyno sudirginimas –
bet dabar galvojate: „5 procentai,
nelabai tikėtina, kad tai atsitiks man,
vis tiek imsiu vaistą“.
Bet palaukite.
Atsiminkinte, kad strese negalite
aiškiai mąstyti.
Pagalvokite, kaip išspręstumėte
šią situaciją iš anksto,
kad galėtumėte pakartoti tą pačią
mąstymo seką vėliau.
300 žmonių vartoja vaistą.
Vienas pasveiksta,
5 % iš tų 300 patiria
šalutinius poveikius,
tai 15 žmonių.
15 kartų labiau tikėtina, kad jums
vaistas pakenks,
nei kad padės.
Nesakau jums, ar vartoti statiną, ar ne.
Tik sakau, kad turėtumėte šį pokalbį
pakartoti su savo daktaru.
To reikalauja medicinos etika,
tai dalis informuoto sutikimo principo.
Turite teisę gauti tokio tipo informaciją,
kad galėtumėte aptarti,
ar norite prisiimti riziką, ar ne.
Dabar galbūt galvojate,
kad šį skaičių paėmiau iš galvos,
kad jus išgąsdinčiau,
bet iš tiesų tai gana tipiškas
skaičius reikalingas pagydyti.
Dažiausiai operacijai, taikomai vyrams
virš 50 metų,
prostatos pašalinimas dėl vėžio,
skaičius reikalingas pagydyti yra 50.
Taip, padaromos 49 operacijos,
kol pagydomas vienas žmogus.
Ir šalutiniai poveikia pasireiškia
50 % pacientų.
Tarp jų impotencija, erekcijos sutrikimai,
šlapimo nelaikymas, rektalinis sužeidimas,
išmatų nelaikymas.
Ir jei jums sekasi, ir jūs vienas tų,
kuriems tai pasireiškia,
galbūt tai truks tik metus ar du.
Priešlaikinio tyrimo idėja yra prieš įvykį
apgalvoti klausimus,
kuriuos derėtų užduoti,
kad pokalbis judėtų pirmyn.
Tikrai nenorite, kad tai reiktų sugalvoti
staiga.
Ir turėtumėte atsiminti dalykus
kaip gyvenimo kokybė.
Nes dažnai turite pasirinkimą,
ar norite trumpesnio gyvenimo be skausmo,
ar ilgesnio, kuris gali prieš pabaigą
atnešti daug skausmo?
Tai dalykai, apie kuriuos
reiktų pasikalbėti dabar
su savo šeima ir mylimaisiais.
Galite persigalvoti įvykio įkarštyje,
bet bent jau būsite pabandę
tokį mastymo būdą.
Atminkite, mūsų smegenys per stresą
išleidžia kortizolį,
ir vienas iš dalykų, kurie atsitinka
tuo metu, yra tai,
kad išsijungia nemažas kiekis
kūno sistemų.
Tam yra evoliucinė priežastis.
Akis į akį su grobuonimi
tau nereikia virškinimo sistemos,
ar libido, ar imuminės sistemos,
nes jei kūnas šiems dalykams
eikvos savo metabolizmą
ir nereaguosi greitai,
gali likti liūto pietumis,
ir tada visa tai nebereikalinga.
Deja,
vienas iš tų dalykų, kurie streso metu
išmetami per langą,
yra racionalus, loginiškas mąstymas,
kaip Danny Kahneman su kolegomis
parodė.
Taigi turime treniruoti save
iš anksto mąstyti
apie tokias situacijas.
Manau, čia svarbu tai, kad reikia
pripažinti, kad visi mes netobuli.
Visi kažkada suklysime.
Mintis ta, kad apgalvotume iš anksto,
kokio nelaimės gali nutikti,
kad turėtume veikiančius būdus,
kaip sumažinti žalą,
ar užkirsti kelią blogiems dalykams.
Grįžtant į tą snieguotą Monrealio naktį,
kai grįžinėjau po savo kelionės,
Paprašiau meistro įrengti kodinę spyną
šalia savo durų,
su raktu nuo priekinių durų,
su lengvu atsiminti kodu.
Turiu prisipažinti,
kad vis dar turiu krūvas pašto,
kurio neišrūšiavau,
ir krūvas el. pašto, kurio neperskaičiau.
Taigi nesu visiškai susitvarkęs,
bet matau tvarkymąsi kaip laipsnišką
procesą,
ir aš judu į priekį.
Labai ačiū.
(Plojimai.)